الحمد لله
الصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا
ونحن نعلم
ونستغفرك لما لا نعلم
اللهم علّمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علّمتنا وزدنا علما
أما بعد، فهذه مجالس
نتدارس فيها جملة
من آي الكتاب العزيز
وحديث نبينا صلى الله عليه وسلم
في باب توحيد العبادة
سعيا منا للقيام بحق ربنا علينا
وسعيا لتحقيق غاية خلقنا
وطلبا لأحبّ العلوم إلى الله تبارك وتعالى
وأجلّها وأشرفها
وطلبا منا لزكاء نفوسنا
وصلاح قلوبنا و استقامة سريرتنا
وتحقيقا لهذا الواجب الذي هو أعظم واجب علينا
إفراد الله تبارك وتعالى بالعبادة
وما يتبع ذلك من لوازم ومقتضيات
ومنها الدعوة إلى هذا الحق العظيم
الدعوة إلى حق ربنا تبارك وتعالى
وأن يكون هذا المقصد في حياتنا
هو أكبر همّنا
كيف نحقّق توحيد الله تبارك وتعالى
وكيف نقوم بواجب الدعوة إليه
وهل نحن حقا ملتزمون بمنهج السلف
وإمامهم صلى الله عليه وسلم
الذي كان التوحيد هو أكثر ما يدعو إليه
صلى الله عليه وسلم
فكل دعوة تقصّر في التوحيد
فيفوتها من بركات دعوة النبي
صلى الله عليه وسلم
وكما للتأسّي به بقدر تقصيرها
في دعوة إلى التوحيد
وبقدر تقصيرنا في تحقيق التوحيد
والقيام بلوازم هذا التوحيد
نبتعد - نسأل الله السلامة - عن العبودية الحقة
التي أرادها الله منا
فنسأل الله العظيم رب العرش العظيم
من فضله العظيم
فإن خزائنه ملّى
ونسأل الله تبارك وتعالى أن يكتب لنا بمدارسة هذا العلم
أكمل أجر يؤتيه الله لعبد
أحبّ توحيده
وأقبل على أحبّ العلوم إليه تبارك وتعالى
وهذا الكتاب الذي بين أيديكم
مشتمل على واحد وأربعين بابا
كل باب منها مشتمل على آيات وحديث
سنمرّ عليها إن شاء الله ببيان مقاصدها
ليس تفسيرا لحروفها وإنما بيان المقصود من الآية
بما يخدم هذا العلم - علم التوحيد
وبما يخدم الترجمة - العنوان المعنون
على كل جملة من هذه الأدلة
الباب الأول
باب أقسام التوحيد الثلاثة
توحيد ... العبادة، توحيد ربوبية و توحيد أسماء وصفات
قبل أن نشرع في هذه الآيات
التي ورد تحت هذا الباب
لا بد أن نعرف التوحيد بالمعنى العام
التوحيد يطلق بالمعنى العام
إطلاقا عاما ويطلق بالمعنى الخاص
فهو بالمعنى العام لا بد أن يشمل
على جميع ما يجب لله تبارك وتعالى من التوحيد
أو على ما ... على جميع حقوق الله تبارك وتعالى
أو عبارة أخرى على جميع خصائص الله تبارك وتعالى
فالتوحيد بالمعنى العام
إفراد الله بما يختصّ به
يجب أن يفرد الله بخصائصه
هذا مورد للتوحيد
التوحيد يختصّ بخصائص الله تبارك وتعالى
يعني إذا صرف أمر من الأمور لمخلوق
أي أمر متى يكون شركا؟
إذا كان هذا الأمر من خصائص الله
إذا لم يكن من خصائص الله
فلا بأس في صرفه إلى المخلوق
وسيأتي معنا الأمثلة الآن عند ذكر رسالة التوحيد
فتعريف التوحيد بالمعنى العام
إفراد الله بما يختصّ به
نظر أئمة الإسلام أجمعون
نظروا في آي الكتاب وحديث السنة
فوجدوا جميع خصائص الله ترجع إلى ثلاثة أبواب
لا تخرج عنها
كل خصيصة من خصائص الله
كل حق من حقوق الله
لن يخرج عن أحد ثلاثة أبواب
الباب الأول أفعال الله
الباب الثاني أسماء الله وصفاته
الباب الثالث العبادة
ولمن هنا جعلوا أقسام التوحيد ثلاثة
توحيد الربوبية، توحيد الألوهية أو توحيد العبادة
والتوحيد من أسماء وصفات
توحيد الربوبية هو إفراد الله تبارك وتعالى
بأفعاله المختصّة به
هذا التعريف لا بد من حفظها
لا بد من فهمها وحفظها
يعني أي فعل يختصّ... يختصّ الله به
فيجب أن نفرد الله به
نعتقد أنه لا يفعل هذا الفعل إلا الله
مثل الخلق من العدم
الله الذي يخلق من العدم
المخلوق قد يصيّر أمرا
خلقه الله من صفة إلى صفة
هذا... هذه طاولة أو هذا كرسي
كان خشبا، خلق الله الخشب
هو الذي تبارك وتعالى ابتدأ خلق هذه المادة
فجاء المخلوق فحوّل الخشب
أعمدة الخشب إلى الكرسي
و إلى الطاولة و إلى غيرها
أما الخلق من العدم فهذا لا يقدم عليه إلا الله
فمن اعتقد في مخلوق أنه يخلق من العدم
فقد أشرك شرك الربوبية - والعياذ بالله
كذلك تدبير الكون
لا يدبّر الكون إلا الله تبارك وتعالى
من اعتقد في أحد أنه يدبّر الكون
فقد أشرك شرك الربوبية
وهكذا في سائر خصائص الله في أفعاله
مثل هداية التوفيق
هداية التوفيق فعل من أفعال الله
من خصائص الله في أفعاله
من اعتقد في أحد أنه يهدي هداية التوفيق
فقد أشرك شرك الربوبية
طيب، هداية الدلالة، هداية الدلالة ليست من خصائص الله
فمن اعتقد في أحد أنه يهدي هداية الدلالة
لا نقول أنه أشرك
لا يجوز أن نقول إنه أشرك
بل الله عز و جل وصف نبيه
بأنه يهدي هداية... هداية الدلالة
وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
المؤمنون - الآية 73
أما هداية التوفيق فلا
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ
القصص - الآية 56
إذا توحيد الربوبية يتعلّق بماذا؟
يتعلّق في خصائص الله في أفعاله
هذا الذي يختصّ به أو يتعلّق به توحيد الربوبية
الإحياء والإماتة فعل من أفعال الله
يختصّ الله به
لا يحيي ولا يميت إلا الله
من اعتقد في أحد أنه يحيي أو يميت
فقد أشرك شرك الربوبية
والعياذ بالله
النوع الثاني أو القسم الثاني من أقسام التوحيد
توحيد الأسماء والصفات
وهو إفراد الله تبارك وتعالى
فيما له من الأسماء الحسنى والصفات العلى
فكل اسم من أسماء الله ثبت له
وكان خاصا به
فلا يجوز أن يسمّى به المخلوق
مثل الله، الرحمن، الخالق، الرزّاق
هذه الأسماء لا يجوز أن يسمّى بها أحد من المخلوق
من المخلوق سواء بأل التعريف أو بدون أل التعريف
بقية الأسماء الرحمن... الرحيم كثير من أسماء الله
الكريم الحليم
هذه... مثلا... هذه الجملة من أسماء الله
يجوز أن يسمّى بها المخلوق، متى؟
بدون أل التعريف
حليم يجوز للمخلوق
رحيم كريم لا بأس في هذا
أما بأل التعريف فالحليم هو الله
فلا يجوز أن يسمّى الحليم إلا الله
فلا يجوز أن يسمّى الرحيم إلا الله
والكريم كذلك، إلا الله
و أسماء كثيرة على نحو هذا
كذلك صفاته تبارك وتعالى - صفاته
له من الصفات تبارك وتعالى
المثل الأعلى
قد يتّصف المخلوق بأصل الصفة
هذا حيّ المخلوق حيّ
قبل أن يموت هو حيّ
لكن الله تبارك وتعالى له الحياة الكاملة
الذي لا تسبق بعدم ولا يلحقها زوال
فيختصّ الله تبارك وتعالى بكمال هذه الصفة
ومن الصفات ما لا يوصف إلا الله به... بها
مثل رب العالمين، هذه وصف
لله عز وجل
راجع إلى الربوبية -صحيح- لكنه وصف لله عز وجل
أو ربما من ذلك أيضا هو على كل شيء قدير
هذا وصف لله، نصف الله به
لكنه لا يجوز أن يوصف أحد من المخلوق به
ولو بأصله
فلا يوجد من هو على كل شيء قدير إلا الله
...ولا يوجد من هو على كل شيء
بكل شيء عليم إلا الله
ولا يوجد رب للعالمين إلا الله تبارك وتعالى
فيجب أن نفرد الله تبارك وتعالى
بما له من الأسماء الحسنى وصفاته العلى
وتفاصيل هذا العلم كثيرة
توحيد أسماء وصفات
وحري بالمسلم أن يعتني بضبط القواعد هذا العلم
ومن أحسن الكتب كتاب قواعد المثلى
للعلّامة ابن العثيمين رحمه الله
النوع الثالث من أنواع التوحيد
توحيد العبادة وهو محظوظ بحثنا
إفراد الله تبارك وتعالى في العبادة
كل ما ثبت أنه عبادة فيجب أن نفرد الله به
هذا تعريف توحيد العبادة أو مقصود توحيد العبادة
في هذا الباب الأول ذكرت جملة من الآيات
كل فقرة منها اشتملت على أقسام التوحيد الثلاثة
:قال: وقول الله تعالى مطلع سورة الفاتحة
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
الفاتحة - الآية 1 - 5
سورة الفاتحة اشتملت على أقسام التوحيد الثلاثة
كيف ذلك؟
...الحمد... الحمد هو ذكر محاسن  المحمود
المحمود مع حبه وتعظيمه
هذا تعريف الحمد
فلما نقول: الحمد
أي كل محامد لله
أي خاصة بالله
إذا كانت كل محامد خاصة بالله
فهذا توحيد أسماء و صفات
فهو الذي له كل محامد
إذا كان له جل وعلى كل محامد
فهو الذي له جميع الكمالات
وينزّه جميع النقائص
هذا توحيد أسماء و صفات
رب العالمين أي رب كل شيء
العالمون هم كل من سوى الله
وهو ربهم تبارك وتعالى
والربّ هو الخالق المالك المدبّر
هذا توحيد الربوبية
الرحمن الرحيم
اسمان من أسماء الله معرّفان بأل
هو الرحمن وهو الرحيم
الذي له الرحم الكامل الواسع
جل وعلا ويختصّ بذلك
تضمّنت إثبات اسم الرحمن واسم الرحيم
وصفة الرحمة لله تبارك وتعالى
التي لا تشابهها الرحمة
ورجع ذلك إلى توحيد ماذا؟
الأسماء والصفات
مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ
إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ
الفاتحة - الآية 4 - 5
أي نخصّك بالعبادة
ونخصّك بالاستعانة
وهذا توحيد الألوهية
والاستعانة فرد من أفراد العبادة
الاستعانة عبادة
فهي نوع من أنواع العبادة
أي نخصّك بالعبادة والاستعانة
والآيات التي تليها كلها
اشتملت على أنواع التوحيد
:قال: وقوله جل وعلا
رَّبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا
مريم - الآية 65
هذا توحيد ماذا؟
الربوبية
فَاعْبُدْهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ
مريم - الآية 65
فاعبده، عندنا قاعدة
كل أمر بالعبادة في القرآن
فهو أمر بتوحيد العبادة
لماذا؟
لأن الخلاف أو الخصومة
بين الرسل وأقوامهم كانت في ماذا؟
في توحيد العبادة وليس في العبادة
لأنهم كانوا يعبدون الله
إنما وقع إشكال لهم أين؟
ويعبدون غير الله
فأرسل الله الرسل
لألّا يعبد إلا الله
فاعبده أي فوحّده
هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا
مريم - الآية 65
نظيرا أو مثيلا
وهذا توحيد ماذا؟
أسماء وصفات
الآية التي تليها
هُوَ الْحَيُّ
هو الذي له الحياة الكاملة
الذي... التي لا تشبهها حياة
هذا يرجع إلى توحيد الربوبية
لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
توحيد العبادة، كلمة التوحيد
فَادْعُوهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ
توحيد العبادة كذلك
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
الحمد - أسماء وصفات
رب العالمين - توحيد الربوبية
هذه الآيات حري بالمسلم أن يحفظها
أن تكون في ذهنه
أن تكون ماثلة في ذهنه
لأنها جمعت كل أنواع التوحيد
وهذا قليل، أن تكون آية واحدة
اشتملت على أنواع التوحيد
:قال بعد ذلك
قُلْ أَتَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
المائدة - الآية 76
إنكارا عليهم أن يعبدوا غير الله
هذا يعود إلى توحيد العبادة
ينكر عليهم بالشرك في ماذا؟
في العبادة
إذا، يجب أن يفرد الله
مَا لَا يَمْلِكُ لَكُمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا
المائدة - الآية 76
الضرّ والنفع من أفعال الله تبارك وتعالى
الذين تعبدونهم لا يملكون لكم ضرّا ولا نفعا
إذا، من الذي يملك لكم ضرّا ونفعا؟
الله عز وجل
هذا يرجع إلى توحيد الربوبية
يعني الذي يختصّ بضرّكم ونفعكم، من؟
الله، وهذا توحيد الربوبية
وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
المائدة - الآية 76
والله هو - هنا هو ضمير الفصل يفيد الحصر
وَاللَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ
المائدة - الآية 76
فلا ثمّ، فلا يوجد
السميع العليم إلا هو
هذا يرجع إلى ماذا؟
توحيد الأسماء والصفات
حقيقة أنا أحبّ إذا ... إذا بالإمكان
في المجلس القادم
الإخوة الذين يتكلّمون العربية
يجلسون عن يمين هنا
عن يمين - إذا ممكن
حتى أجد يعني التفاعل في العربية
إذا ممكن
يعني الذين يعرفون، يفهمون العربية
يجلسون عن يمين هنا
في المجلس القادم
بارك الله فيكم
الحديث للجميع لكن هذا حتي يعني يكون أحسن
إن شاء الله - بارك الله فيكم
فهذه الآيات - جميع هذه الآيات مشتملة على
أقسام التوحيد الثلاثة، هذا هو
الباب الثاني باب تفسير توحيد العبادة
و معنى لا إله إلا الله
من خلال الآيات والدليل
الحديث المذكور في هذه الباب
نتعرّف على حقيقة توحيد العبادة
و على معنى لا إله إلا الله
وبماذا بعث النبي صلى الله عليه وسلم
وبعث المرسلون
وفي أي شيء  وقع الخلاف
بين رسل الله وبين أقوامهم
الذين كذّبوا
نتعرّف ذلك من خلال النصوص
الآية الأولى قول الله تعالى
قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
لَمَّا جَاءَنِيَ الْبَيِّنَاتُ مِن رَّبِّي
وَأُمِرْتُ أَنْ أُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ
غافر - الآية 66
يقول الله لنبيّه
قل...  قل لهؤلاء الذين يكذّبونك
من المشركين
إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ
بماذا أمر وبماذا نهي
صلى الله عليه وسلم
حتى يخالف هؤلاء المشركين
أمر بأمر ونهي عن أمر
أمر بماذا؟
أن أعبد الذي ... قل إني ... نهي عن
أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّه
إلا الله تبارك وتعالى
كل ما سوى الله نهي عن عبادة
صلى الله عليه وسلم
وأمر بماذا؟
وَأُمِرْتُ أَنْ أُسْلِمَ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ
غافر - الآية 66
إذا، يأمر الله نبيه
أن يقول للمشركين إنه نهي عن الشرك في العبادة
وعن... أمر بماذا؟
بإفراد الله بالعبادة
أن يسلم لربّ العالمين
أي أن يخلص ويودّح وجهته وقلبه
ويسلم لله تبارك وتعالى
وهذا هو توحيد العبادة
ثم الآية التي تليها
وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ وَقَوْمِهِ
إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ
إِلَّا الَّذِي فَطَرَنِي
الزخرف - الآية 26
يخبر الله عن إبراهيم
أنه قال لأبيه المشرك
ولقومه المشركين
...إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ إِلّا
قل للذين تعبدونهم
إنني براء منهم إلا واحد
الَّذِي فَطَرَنِي
الزخرف - الآية 26
وهو الله
وهذه الآية هي معنى لا إله إلا الله
الآية هذه تبيّن مقصود
دعوات خليل الله إبراهيم إمام الحنفاء
وتبين معنى لا إله إلا الله
إِنَّنِي بَرَاءٌ مِّمَّا تَعْبُدُونَ
مثل، ماذا؟
لا إله
إِلّا الَّذِي فَطَرَنِي
إلا الله
فبعث محمد صلى الله عليه وسلم
بما بعث به إبراهيم
وجميع رسل الله
قال: وقوله... وهذه الآية فيما حكى الله عز وجل
عن فوق عاد
لنبيهم هود، قالوا
:أي عاد قالوا
قَالُوا أَجِئْتَنَا
يا هود
لِنَعْبُدَ اللَّهَ وَحْدَهُ
وَنَذَرَ مَا كَانَ يَعْبُدُ آبَاؤُنَا
الأعراف - الآية 70
يقول قوم هود لهود
أجئتنا لنعبد الله وحده؟
ونذر، نترك ما كان يعبد آباؤنا؟
إذا، بماذا  جاء... جاء هود عليه السلام
جاء بألّا يعبد إلا الله
أن تترك عبادة كل ما سوى الله
وهذا معنى ماذا؟
لا إله إلا الله
لا معبود بحقّ إلا الله
:ثم قال: وقوله
فَمَن يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِن بِاللَّهِ
فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ
لَا انفِصَامَ لَهَا
البقرة - الآية 256
العروة الوثقى، فسّرها بعض السلف
في أحد تفسيرات... أحد تفسيرات للعروة الوثقى
قال: لا إله إلا الله
من الذي استمسك بلا إله إلا الله؟
من حقّق أمرين
كفر بالطاغوت وآمن بأن الله هو حقّ
الكفر بالطاغوت، ما هو؟
هو البراءة من عبادة غير الله
واجتناب عبادتها، هذه معبودات
واعتقاد بطلانها
ثلاثة أشياء يدخل في كفر بالطاغوت
أن تبرأ من عبادة غير الله
وتجانبها وتعتقد بطلانها
وهذه كلها الأمور تفهم من الآية التي ذكرت بعد هذا
ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ
وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ
الحج - الآية 62
في الآية: الباطل
وَأَنَّ مَا يَدْعُونَ مِن دُونِهِ هُوَ الْبَاطِلُ
الحج - الآية 62
فالله هو الإله الحقّ
في وكل ما سواه باطل
ثم ورد هنا في الآيات
إِنَّهُمْ كَانُوا
أي كفار قريش
إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ
وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
الصافات - الآية 35 - 36
كانوا إذا أمروا بلا إله إلا الله
إذا قيل لهم قولوا: لا إله إلا الله
يستكبرون، ينكرون هذا المعنى
لماذا؟ لتتمّة الآية
أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
الصافات - الآية 35 - 36
فإذا، ماذا فهموا من لا إله إلا الله
فهموا منها أنها تأمرهم بماذا؟
تأمرهم بأن يتركوا عبادة غير الله
إذا، ما مقتضى لا إله إلا الله؟
أن يعبد الله وحده
ويكفر بما دونه
وهذا المقتضى جاء صريحا في حديث ابن عمر
نقدّم بين الآيات من أجل الاختصار
يعني نذكر الشاهد، نربط بين الأدلة
عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
بني الإسلام على خمس
على أن يعبد الله
ويكفر بما دونه
وهذا مقتضى لا إله إلا الله
لذلك في رواية أخرى
بني الإسلام على خمس
أيش يقول؟
شهادة لا إله إلا الله
وهذا مقتضى لا إله إلا الله
طيب، ما معناها؟
قبل أن نذكر معناها، بقي الآية
أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَٰهًا وَاحِدًا
إِنَّ هَٰذَا لَشَيْءٌ عُجَابٌ
ص - الآية 5
هذا كذلك من قول المشركين
لما أمروا بلا إله إلا الله
لما بعث إليهم محمد صلى الله عليه وسلم
أنكروا دعوته ولم يؤمنوا، لماذا؟
بينوا هذا - ذلك في هذه الآية
لماذا لم يؤمنوا؟
لماذا استكبروا؟
لماذا خالفوا محمدا صلى الله عليه وسلم؟
أَجَعَلَ الْآلِهَةَ إِلَٰهًا وَاحِدًا
هم يريدون عبادة الله وعبادات غير الله
فمحمد بعث عليهم - صلى الله عليه وسلم
بعث بماذا إليهم؟
بأن يجعل الإله واحدا
ألّا يعبد إلا الله
وأن يكفر بكل هذه الآلهة
إذا، هذا المقصود بعثة محمد صلى الله عليه وسلم
وهذا هو توحيد العبادة
وبهذا التوحيد بعث صلى الله عليه وسلم
بتوحيد العبادة
طيب، ما معنى لا إله إلا الله
لا إله إلا الله
هذه الجملة مكوّنة من كلمات
لا - النفي للجنس في النحو
إله - اسمها، اسم لا النافية للجنس
لا النافية للجنس يكثر تقدير خبرها
يعني خبر لا النافية للجنس
كثيرا ما يكون مقدّرا
لا يكون ظاهرا
:وهذا كثير حتى ... يقول ابن مالك
شاع في ذا الباب
هذا لطلبة العلم يعني
من باب توثيق حتى يكن لهم حجة على أهل البدع
شاع في ذا الباب إسقاط الخبر
إذا المراد مع... مع سقوطه ظهر
يعني شاع في باب لا النافية للجنس
إسقاط خبرها
طيب، ما خبرها؟
خبرها بحقّ أن حقّ
من أين أخذنا؟
من الآية التي ذكرناها آنفا
ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ
الحج - الآية 62
إذا لما نقول: لا إله بحق إلا الله
أو لا معبود بحق إلا الله
أيها السلفي من أين أخذت كلمة بحق؟
أخذتها من القرآن
لم تأتي بها من كيس
ما آتينا بها من كيسنا
بل من قول الله
ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ
الحج - الآية 62
إذا، لا إله بحقّ إلا الله
الإله في اللغة هو المعبود
مع المحبّة والتعظيم
المعبود حبّا متعظّما، هذا تعريف الإله
إذا، لا معبود بحق إلا الله
هذا معنى لا إله إلا الله
لها ركنان - الأمر الثالث
ذكرنا... معنى لا إله إلا الله
وذكرنا مقتضى لا إله إلا الله
و... س... سنذكر ركني لا إله إلا الله
لها ركنان
هما النفي والإثبات
هذه الأمور مهمّة لكم في حياتكم
وفي علمكم
وكثير منها سيأتي في الاختبار
الذي ما بشرّناهم به
في نهاية الدورة
لا إله إلا الله لها ركنان
لا إله - نفي
إلا الله - إثبات
لا بد فيها من ركنين - الإثبات والنفي
ماذا تنفي وماذا تثبت؟
تثبت...  تنفي استحقاقا
تنفي استحقاق الألوهية عن غير الله
وتثبته لله وحده
إذا، نقول للا إله إلا الله ركنان
نفي وإثبات
نفي استحقاق الألوهية عن غير الله
وإثباته لله وحده
بهذا يتّضح - إن شاء الله
معنى هذا الباب وما يتّصل به
الباب الثالث
في شروط لا إله إلا الله
لا إله إلا الله مفتاح الإسلام
كما تعلمون
وهي مفتاح دار السلام
جنة الله تبارك وتعالى
هذه الكلمة لها شروط
هي حقوقها الواجبة لها
يجب للا إله إلا الله سبعة أمور
لا تنفع لا إله إلا الله صاحبها
حتى يحقّقها جميعها
تحقّق سبعة أمور دلّ عليها الكتاب والسنة
وهي أي هذه الشروط للا إله إلا الله
كأسنان المفتاح للمفتاح
لا إله إلا الله مفتاح الجنة
كلنا يطلب الجنة
وكثير من المسلمين... كثير من المسلمين
يظن أنه بمجرّد قوله للا إله إلا الله
يدخل الجنة
والذي دل عليه الكتاب والسنة
أن لا إله إلا الله لا تنفع إلا بأمور
تكمّل و تحقّق بها لا إله إلا الله
لا إله إلا الله مفتاح الجنة
هذا المفتاح له أسنان، هذه أسنان
إذا انكسر واحد منها
إذا دخل المفتاح يفتح ولا ما يفتح؟
ما يفتح
كذلك لا إله إلا الله لا تفتح بدون أسنانها
:لذلك قيل لأحد السلف
أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله؟
.قال: بلى
قيل له: أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله؟
قال: ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان
فإن جئت بمفتاح - يقول - له أسنان
فتح لك وإلا لم يفتح لك
مفتاح مكسور بعضه أو سنّ منه
أو ملتوي هكذا
لا يدخل ولا يفتح
وكذلك لا إله إلا الله
هذه الشروط سبعة كما بين أهل العلم
أوّلها العلم
العلم بمعنى لا إله إلا الله
ما معناها؟
لا معبود بحق إلا الله
لا بدّ أن يعلم المسلم هذا المعنى - أوّلا
ثم اليقين
يوقن بهذا المعنى
أنه  لا معبود بحق إلا الله
ثم حين نطقها يخلص لله في نطقها
لا ينطق... ينطق بهذه الكلمة رياء
كحال المنافقين - والعياذ بالله
.يقول: لا إله إلا الله
.يقول: أسلمت
ولكنه لم يسلم
لأنه قالها مراعيا منافقا
الشرط الثالث الإخلاص
ثم الصدق في قولها
أن يصدق في قولها - بمعنى
هو قالها بلسانه
يجب أن تكن موجودا في قلبه
فسصقّد لسانه قلبه
بخلاف حال المنافقين
المنافق يقولها بلسانه ولكنه
ولكنها غير موجودة هنا، غير موجودة في قلبه
الشرط الخامس المحبة
محبّات ما دلت عليه لا إله إلا الله
وعلى شيء... وعلى أي شيء دلت
دلت كما قلنا على أن يعبد الله ويكفر بما دونه
فلا بد أن يحبّ هذا المعنى
يحبّ التوحيد، يبغض الشرك
يحب ذكر التوحيد، يحب سماع التوحيد
يحب حضور دروس التوحيد
يحب أن يشاع التوحيد في الناس
يكون التوحيد هذا أكبر همّه
دائما يفكر في التوحيد، كيف يعلّم التوحيد
كيف ينشر التوحيد، كيف يحقّق التوحيد
كل هذه من معاني محبّات لا إله إلا الله
الشرط السادس القبول
أن يقبل لا إله إلا الله، ما معنى هذا؟
الآن، يأتي إنسان غير مسلم
فندعوه للا إله إلا الله
ندعوه للإسلام
ندعوه لشهادة لاإله إلا الله و محمد رسول الله
فيقتنع في داخله
يوقن بأنه لا معبود بحق إلا الله
وأن محمدا هو خاتم النبيين
وأنه الرسول من عند الله
يجب اتباعه
لكنه لا يدخل في الإسلام
لا يدخل، يقتنع أنه صحيح
الإسلام دين صحيح حقّ
وأن لا إله إلا الله معناها حق
لكنه لا يدخل في الإسلام
هذا ماذا حصل له؟
لم يحقّق شرط القبول
فلا يكون مسلما
لا يكون مسلما، مثل من؟
أبي طالب - بارك الله فيك
أبو طالب، أيقن في قلبه
بأن محمدا نبيّ من عند الله
وأن ما جاء به حقّ
لذلك قال في قصيدته
ولقد علمت بأن دين محمد
من خير أديان البريّة دينا
لولا الملامة أو حذار مسبّة
لوجدتني سمحا بذاك مبينا
كان يقرّ في داخله لكنه
لم يقبل هذا المعنى، لم يدخل في الإسلام
كما سيأتي معنا
الشرط السابع الانقياد
هذا الإنسان الذي مثّلنا به الآن
قبل الإسلام، قال: لا إله إلا الله
وقال: أنا أسلمت
لكنه لما قال لا إله إلا الله
لم يعمل بها
...وهذا كثير في بعض من
في... في من يقول لا إله إلا الله
والله مستعان
أناس يقولون لا إله إلا الله
ويقول أنا مسلم
كثير منهم لكنهم ماذا؟
يقول لا إله إلا الله بقوله، بلسانه
وينقضها بفعله
لا ينقاد للا إله إلا الله
يعني يقول لا إله إلا الله ويعبد غير الله
يقول لا إله إلا الله ولا يعمل بمقتضيات لا إله إلا الله
وهذا لم يحقّق شرط الانقياد
ل...لمقتضى لا إله إلا الله
هذه شروط سبعة، دلت عليها جملة نصوص
نمرّ عليها سريعا
من باب... من باب بيان الشروط
:الآية الأولى يقول الله عز وجل
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ
محمد - الآية 19
هذا الشرط ماذا؟
العلم
أين... أين أهل اليمين الذين نريدهم غدا؟
العلم، طيب - الآية الثانية
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا
يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ
وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِّلَّهِ
البقرة - الآية 165
هذه الآية هي الأصل في شرط المحبّة
وهي التي يذكرها أهل العلم
والدلالة فيها يعني مضمّنة في الآية
أن الموحّدين أعرضوا عن شرك المشركين في المحبّة
وأفردوا الله في المحبة
فحقّقوا شرط المحبة
لكن لم يذكر في الآية لا إله إلا الله
لكنها مفهومة من... من سياق الآية
الآية... الآية التي تليها
إِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ يَسْتَكْبِرُونَ
وَيَقُولُونَ أَئِنَّا لَتَارِكُو آلِهَتِنَا لِشَاعِرٍ مَّجْنُونٍ
بَلْ جَاءَ بِالْحَقِّ وَصَدَّقَ الْمُرْسَلِينَ
الصافات - الآية 35 - 37
هذه الآية، من يعرف على ما دلت من الشروط؟
....من... يا شيخ... غششكم لكن
من سمع... كلامي
القبول - يستكبرون لا... لا يقبلون
قول لا إله إلا الله، يستكبرون عن قولها
طيب، ثم
وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ
لقمان - الآية 22
هذا شرط الانقياد
يسلم يعني يخلص
يخلص لله في حياته
يسلم فعل المضارع
يسلم دائما وجهه إلى الله
وهو محسن - أي متبع لمحمد
صلى الله عليه وسلم
هذه الآية من الأدلة على شرطين
قبول العمل الصالح - الإخلاص والمتابعة
حري بطالب العلم أن يعتني بالأدلة
التي تجمع له شروط
والأقسام والأركان
يعني كل الأركان في أية واحدة
هذه الآية اقبض عليها
واحفظها حفظا جيّدا
لأنها تجمع لك العلم
هذه الآية اشتملت على شرطين للعمل الصالح
وهي أيضا دليل على ماذا؟
على شرط الانقياد
من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله
دخل الجنة
شرط العلم - واضح
الحديث الثاني حديث أبي هريرة
:قال صلى الله عليه وسلم
أشهد ألّا إله إلا الله
وأني رسول الله
لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيهما
إلا دخل الجنة
شرط ماذا؟
اليقين
عن عتبان بن مالك قال: قال رسول الله
:صلى الله عليه وسلم
لن يوافي عبد يوم القيامة
يقول: لا إله إلا الله. يبتغي بها وجه الله
إلا حرّم الله عليه النار
شرط الإخلاص
عن أنس - في الحديث - أن النبي
:صل الله عليه وسلم قال
ما من أحد يشهد ألّا إله إلا الله
وأن محمدا رسول الله
صدقا من قلبه
إلا حرّم الله على النار
شرط ماذا؟
الصدق
فهذه النصوص اشتملت على الشروط السبعة
لا بد أن تحفظها يا طالب العلم
إذا، يا سلفي
حتى ما يظن بعض الناس يقول: أنا ليس طالب العلم
لا - كل سلفي لا بد أن يعرفها
هذه الأمور أيام شيخ محمد بن عبد الوهاب
رحمه الله وجزاه عنا خير الجزاء
وفي الأجيال التي تلته
كان يحفظها الصغير والكبير
كل مسلم في... في... في نجد
عامي وغير عامي
يقرأ، ما يقرأ
يكتب، ما يعرف يكتب
كان يعرف هذه الأمور
يعرف معنى لا إله إلا الله
ركني لا إله إلا الله
مقتضى لا إله إلا الله
شروط لا إله إلا الله
كل أمور ذكرناها اليوم
هذه لا بد من ضبطها ومعرفتها
طيب، آخر الشيء
نختم به الدرس
هذه الشروط جمعت - البيت يحفظه كثير منكم
لكن حتى تحفظه، من لا يحفظه فليحفظ
جمعت الشروط السبعة
علم يقين وإخلاص
وصدقك مع محبة وانقياد وقبول لها
هذه الشروط السبعة اشتمل عليها هذا البيت
إذا يعني حفظته يجمع لك هذه الشروط
ونقف إن شاء الله عند الباب الرابع
وجزاكم الله خيرا
نسأل الله عز وجل أن يعين على إتمام هذا الكتاب
وصلى الله وسلم على نبينا محمد